ବିବିଧ ପାଠ  - ୦୧୨୩୪୫୬୭୮୯ 
----
ଅ ଆ ଇ ଈ ଉ ଊ ଋ ୠ ଌ ୡ ଏ ଐ ଓ ଔ
କ ଖ ଗ ଘ ଙ ଚ ଛ ଜ ଝ ଞ ଟ ଠ ଡ ଢ ଣ ତ ଥ ଦ ଧ ନ ପ ଫ ବ ଭ ମ ଯ ର ଳ ଶ ଷ ସ ହ ୱ 
ୟ ଲ ଡ଼ ଢ଼ କ୍ଷ
----
କା କି କୀ କୁ କୂ କୃ କୄ କେ କୈ କୋ କୌ କ୍ ଖି
ଂ ଁ ଃ  ।
କଂ କଁ କଃ
----
ବଂଶ  ମାଂସ କିଂଶୁକ ଦୁଃସାହସ ନିଃଶେଷ
ଚଉଁରୀ ମାମୁଁ ନାହିଁ ନିର୍ମିତ ଶରତ୍ ଫର୍ ଫର୍
ଅମ୍ଳ ଗ୍ଳାନି ଉଲ୍ଲାସ ଦ୍ବାର ଧର୍ମ
------------
ବକ୍ତ୍ର ତୀକ୍ଷ୍ଣ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଲକ୍ଷ୍ୟ ପଙ୍‍କ୍ତି ଆକାଙ୍କ୍ଷା
ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ପୁଣ୍ଡ୍ର ତତ୍ତ୍ଵ ପୁତ୍ତ୍ର ମାହାତ୍ମ୍ୟ ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା
ମତ୍ସ୍ୟ ଅନ୍ତ୍ୟ ତନ୍ତ୍ର ଶାନ୍ତ୍ବନା ଚନ୍ଦ୍ର ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ବ ରନ୍ଧ୍ର
ବିନ୍ଧ୍ୟ ସନ୍ନ୍ୟାସ ସମ୍ପ୍ରତି ସମ୍ଭ୍ରମ ଅର୍ଚ୍ଚନା ମୂର୍ଚ୍ଛା
ସ୍ବର୍ଣ୍ଣ କର୍ତ୍ତନ ଗର୍ଦ୍ଦଭ ଅର୍ଦ୍ଧ ଭର୍ତ୍ସନା ଆର୍ଦ୍ର
କାର୍ଯ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ବ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଉଷ୍ଟ୍ର ଦୁଷ୍ପ୍ରାପ୍ୟ
ଅସ୍ତ୍ର ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ସ୍ୱାତନ୍ତ୍ର୍ୟ ମର୍ତ୍ତ୍ୟ କର୍ତ୍ତ୍ରୀ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵ
------------
ସକାଳ ହେଲାଣି । ଉଠ, ମୁଖ ଧୁଅ । ଶୀତଳ ପବନ ବହୁଅଛି । ବାହାରେ ଟିକିଏ ବୁଲିଆସ । ବଗିଚାରେ କେତେ ଫୁଲ ଫୁଟିଅଛି । ଆହା ! ଫୁଲ କିପରି ବାସୁଅଛି । କାଉ ବୋବାଉଅଛି । ଘରଚଟିଆ ଏଠାରୁ ଉଡ଼ି ସେଠାରେ ବସୁଅଛି । କଜଳପାତି ଗଛ ଉପରେ ବସି ରାବୁ ଅଛି । କୁ କୂ କୋଇଲି ଡାକୁଅଛି । ଆସ, ବହି ଘେନି ପାଠଶାଳାକୁ ଯିବା । ସେଠାରେ ମନ ଦେଇ ପାଠ ପଢ଼ିବା । ଗୁରୁ ଆଦେଶ ମାନିବା ।

ବେଳ ବୁଡ଼ିଲାଣି । ପାଠଶାଳା ଛୁଟି ହେଲାଣି । ଘରକୁ ଯିବା ଚାଲ । ଘରେ ବହି ଥୋଇଦେଇ ମା’ ଯାହା ଖାଇବାକୁ ଦେବେ ତାହା ଖାଇବା । ଖାଇସାରି ଲୁଚକାଳି ଖେଳିବା । ଖେଳି ସାରିଲେ ବାପା ଯାହା କହିବେ ତାହା କରିବା । ଦିନ ବେଳେ ଯାହା ପଢ଼ିଥିବା ରାତିରେ ତାହାକୁ ଆଉଥରେ ପଢ଼ିବା । ପଢ଼ିସାରି ଭାତ ଖାଇ ଶୋଇବା । ରେବତୀର ଘରେ ଢୋଲ ବାଜୁଅଛି । କୈଳାସର ଭଉଣୀ ଗୌରୀ ବହି ପଢ଼ୁଅଛି ।
------------
ବୁଢ଼ିଆଣୀ ଜାଲ ବଡ଼ ସୂକ୍ଷ୍ମ । ମୂଷିକର ଦନ୍ତ ତୀକ୍ଷ୍ଣ । ଉଦ୍ୟୋଗୀ ପୁରୁଷକୁ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମିଳେ । ସେ ତୁମ୍ଭର ଶୁଭାକାଙ୍କ୍ଷୀ ଅଟନ୍ତି । ଶରତ୍ କାଳରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଅତିଶୟ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଦିଶେ । ତାହାଙ୍କର ମହତ୍ତ୍ଵ ବିଷୟ ଚିନ୍ତା କର । ଶୋକାର୍ତ୍ତ ଲୋକକୁ ଶାନ୍ତ୍ବନା ଦିଅ । ଚକ୍ଷୁ, କର୍ଣ୍ଣ, ନାସା, ଜିହ୍ଵା , ତ୍ଵକ୍ ବା ଚର୍ମ୍ମ  ଏହି ପାଞ୍ଚ ଇନ୍ଦ୍ରିୟ । ସନ୍ଧ୍ୟା ସମୟରେ ସନ୍ନ୍ୟାସୀ ଧ୍ୟାନ କରନ୍ତି । ପିତା, କନ୍ୟା ସମ୍ପ୍ରଦାନ କଲେ । ସଂସ୍କୃତ ଶାସ୍ତ୍ରର ଚର୍ଚ୍ଚା କର । ସେ ମୂର୍ଚ୍ଛିତ ହୋଇ ତଳେ ପଡ଼ିଗଲେ । ଆର୍ଦ୍ର ବସ୍ତ୍ର ପିନ୍ଧିବ ନାହିଁ । ତାଙ୍କ ପରି ସଜ୍ଜନ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ । ଦକ୍ଷିଣ ପାର୍ଶ୍ଵରେ ପୀଡ଼ା ହୋଇଅଛି । ସର୍ବସୁଖର ମୂଳ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ । ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ର ସମୟରେ ମୁଁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵକୁ ଅନାଇ ନକ୍ଷତ୍ରପୂର୍ଣ୍ଣ ଆକାଶକୁ ଦେଖିଲି । ସମୟକୁ ନିଷ୍ପ୍ରୟୋଜନ କାର୍ଯ୍ୟରେ ନଷ୍ଟ କରିବ ନାହିଁ ।

ମସ୍ତକ ଦେହର ଉତ୍ତମ ଅଙ୍ଗ । ପ୍ରତି ହସ୍ତରେ ପାଞ୍ଚ ଅଙ୍ଗୁଳି । ପ୍ରତି ପାଦରେ ପାଞ୍ଚ ଅଙ୍ଗୁଳି । ମନୁଷ୍ୟର ଦୁଇଟି ବାହୁ, ଦୁଇଟି ହସ୍ତ, ଦୁଇଟି ପାଦ, ଦୁଇଟି କର୍ଣ୍ଣ, ଦୁଇଟି ଓଷ୍ଠ ଅଛି । ନାସିକାରେ ଦୁଇଟି ରନ୍ଧ୍ର ଅଛି । ଉଦରରେ ପାକଯନ୍ତ୍ର ଅଛି । ମସ୍ତକରୁ ପାଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତ ଦେହରେ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଅଛି ।

ପରମେଶ୍ୱର ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଏବଂ ଆଉସବୁ ଜୀବମାନଙ୍କୁ ସୃଷ୍ଟି କରିଅଛନ୍ତି । ସେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଚକ୍ଷୁ, ଶୁଣିବା ପାଇଁ କର୍ଣ୍ଣ, ଶୁଙ୍ଘିବା ପାଇଁ ନାସିକା, ସ୍ଵାଦ ବାରିବା ପାଇଁ ଜିହ୍ଵା, କଥା କହିବା ପାଇଁ ମୁଖ, ପଦାର୍ଥମାନ ଧରିବା ପାଇଁ ହସ୍ତ, ଏକ ସ୍ଥାନରୁ ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନକୁ ଯିବା ପାଇଁ ପାଦ ଦେଇଅଛନ୍ତି । ସେ ଚନ୍ଦ୍ର, ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ନକ୍ଷତ୍ର ଇତ୍ୟାଦି ସୃଷ୍ଟି କରିଅଛନ୍ତି । ଚନ୍ଦ୍ରର ଆଲୋକକୁ ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ବୋଲାଯାଏ । ପୃଥିବୀ ସୂର୍ଯ୍ୟର ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗରେ ବର୍ଷକେ ଥରେ ବୁଲେ ।